---
layout: post
title:  "区块链是骗局么"
date:   2019-10-29 01:00:00 +0800
categories: blockchain
---

这两天首页又开始讨论区块链了。

有一些人把它当作新兴的金融产品，甚至将之类比于股票、期货这种公认的合法标的物；另一些人则认为这是骗人的把戏，毕竟世上已有如此多的高信用的金融企业，引入去中心化反而会因缺乏监管而导致散户更容易被割韭菜。
这种争论和Bitcoin等一系列“虚拟货币”脱不了干系，导致人们一说区块链就联想到炒币，想到洗钱，想到用20块赢到3700万的土块。

无论是吹是贬，区块链社区无法回避的问题是：这种浪费能源的技术仍旧缺乏能够说服大众的Killer app。
传统的金融企业都在等着别人先踩坑；社区的所谓金融团队根本不可信任；知名的互联网公司常讨论的场景中，区块链并非必须组件，**使用中心化的技术甚至能完成得更好**。

所以，区块链这个概念真的只是一个噱头么？

## 一、区块链技术的不可替代性

如果一个技术在成本、效能等各方面都无法超越现有方案，那么它就只应出现在实验室和论文中。
那么区块链究竟是有什么不可替代性，拉动了第一批的用户呢？

它的优势，三个字，四个字的两个字。先是三个字——防篡改；我们先说出三个字，然后说出四个字——去中心化，再说出两个字——信用。
接下来会逐一解释。

### 防篡改

首先，区块链通过一系列操作，使得**篡改某个历史区块异常困难**，而且越是久远的区块越难以改动。一个不太恰当的比喻（只为说明难度-时间的关系）：

假想你在参加一场全是判断题的考试。但到了考场，你发现自己啥都不会，只能瞎蒙。第一轮一共k道题，提交时考官会告诉你是否全做对了，但不会告诉你是哪一道出错。蒙错了重新蒙。如果你很快蒙完了，考官就会寻思，是不是题目少了啊，下次给你多搞几道吧。但若你一个小时还没全蒙对，考官就会寻思，好像整难了啊，那本轮就先结束吧，下次减几道。

通过题目数量的加减，考官会**尽量保证一个小时左右出一套题**。而每次出的考题，则是根据上次考试的题目、结果，加上一些**额外的信息**，按一些不可逆的算法生成的。可以想见，若想改一个久远区块的额外信息，那么根据考题生成的方法，它之后的考卷则全部作废，你需要重新作答。

当然，实际算法其实比这个过程复杂得多，是个基于多用户竞争的模型，而且为了防止作弊加入了许多限制条件。但基础原理是类似的：要保证固定时间（一个小时考试时间）左右产生一个新的区块（出一套题），然后利用“额外信息”这个区域存储对用户有用的信息——可能是账本，可能是算法上下文，也可能是一个Word文档。

总之，区块链的长度和计算的时间成正比。想要改久远的区块，要么需要突然拥有极强的算力，要么需要很长的时间。这也是“防篡改”特性的核心。

### 去中心化

其次，去中心化意味着链几乎**不存在单点故障**，而且一旦启动就很难停下来。我还是以举例子的方式说明：

1. 假设你有个文件想要分享给大家。你选择了360网盘，把下载链接贴在百度贴吧。某天，360关掉了它的网盘服务。但仍有人陆续找到了你的帖子，却点不开链接，评论区一篇哀嚎。
2. 你好心传到腾讯微云，并更新了帖子，评论区瞬间一片好人一生平安。然后腾讯也关掉了它的个人云盘服务。同样，又有人发私信索要。你一次次上传分享，一次次被中心化的服务击倒。
3. 你生气了，删了帖子。
4. 大佬们也生气了——天子之怒，流血漂橹。他们捣鼓出了去中心化的下载方式，比如需要tracker的torrent协议和不需要特殊节点的magnet协议：只要网络中还能凑出一个完整的文件，大家就仍能够把它下载下来。

这是去中心化的好处。区块链使用的协议和torrent协议非常相似，通过DNS Seed递归找到较快的活跃节点下载最新的区块。你的数据丢了不要紧，腾讯云盘服务关闭了不要紧，只要还有人在维护这个链，它就能一直提供服务。而区块链设计了适当的奖励机制，使得大家也有动力去维护链的正常运转。

### 信任

最后，是**基于算力的信任机制**。我愿意把钱存在银行，是因为我知道银行有信誉，不会私吞我的钱。那么由自私无监管的群体维护的链，用户又凭什么要相信呢？甚至那些矿工群体，又为啥能互相承认呢？
这部分我就不详细解释了，简要来说，由于其计算模式的特殊之处，它还能提供**不可靠**用户之间下的共识（Paxos、Raft等协议则是可靠用户之间的共识，Lamport老爷子说我才不认得中本聪）。

## 二、讨论

按照上述三点的思路，可以畅想一下，什么样的事情是现今社会真正离开区块链就无法完成的。

### 1件事情：虚拟公司

阿里跑在自己云里的所谓“区块链”交易系统，对用户来说，究竟和用支付宝有何区别？我认为顶多就是规避了某些法律风险、绕开了外汇等金融系统，简而言之就是薅社会主义羊毛。分布式计算的基本常识：“能用一个节点就别搞分布式”；那么区块链也应有相应的常识：“能提供中心化的服务就别整区块链”。

为什么阿里没办法**独立**做这件事呢？（当然，有多公司协作的私链模式，和前文中提到的“信任”有关）原因很简单：因为阿里不会倒闭，它能维护提供中心化服务的集群，所以它就不应当去搞区块链。

然而，不是所有的公司都叫阿里。比如OFO之类的公司，若倒闭且无人接盘，满地的小黄车怎么办？谁来生成动态密码？这就是“中心化服务器”解决不了的事情，因为维护这些服务器的公司也可能会倒掉。这种情况完全就可以引入区块链技术，公司创始人通过预挖获得收益，启动项目后由社区自行维护服务的运转。我在这里将之称为“虚拟公司”，是因为它公开链的那一刻就应是它倒闭的时刻，之后一切的运转，都是一个虚幻的影子在操纵一切。

当然这种经济模式还未出现，现有的法律如何约束这种公司也是个问题。

### 0.5件事情：信息公开

我们经常会遇到这样的场景：某些事件发生时，公众要求个人、企业、政务机关公布原始的录像、文件等资料，等到真公布的时候大家反而质疑是否经过剪辑/修改。

这似乎很容易解决。什么事件都没发生的时候，责任方就把所有的数据加密公布，等公众要求了就公开对应文件的密码不就行了。
然而，这种方法存在一个致命问题：加密的数据总有不安全的一天，保不齐今天用了AES明天就有人公布了S盒的漏洞。
那么有人说，那我只公布hash结果呢？问题还真能解决，这也是我为什么称剩下的内容为“0.5件事情”。

只公布hash依旧存在漏洞：公布在哪里？
1. 若发布在自己的网站，怎么让人相信这就是当日原始数据的结果？反正是你自己的网站，robots.txt一屏蔽，到事件发生的时候把数据一改，重算个hash传上去，不可以么？
2. 若发布在别人的网站，他倒闭了咋办？他被黑客攻击，结果把我的记录改了、删了咋办？他某天突然设置了robots.txt，结果被人认为我们合伙欺骗人民群众怎么办？

说到底就是一个“自证清白”的事情。试图让大家有理由相信，这数据真的是当日的数据，算出的hash也真的是当天传上去的，不是后期改过的——这在没有可信第三方的情况下，几乎是不可能实现的。

但区块链可以。

还记得前面的“防篡改”功能吗？责任方平日将hash结果放在自己内部维护的区块中，并定期公布关键节点的详细信息。真正需要公布时大家只需要对比一下hash即可，算力会保证历史区块的真实性（临时要是篡改一个区块，后续所有的卷子都得重做）。
这里唯一的漏洞在于，责任方有可能屯一堆矿机专门用来篡改数据。但究竟需要多大的算力才能完成这个事情，公众是可以通过区块信息推断出来的，越是难算，公众能给与的信任就越深。

## 三、总结

我为什么只举了“防篡改”和“去中心化”的例子？因为现今社会的金融机构的信任机制已经足够完善，而炒币的人群中有没有寡头在操盘，这么多年了心里也该有点数了吧。该信谁不该信谁不是很清楚的事情么？

我的建议：**区块链衍生的虚拟货币不是当下的合理理财手段**。投资需谨慎，千万不要乱跟风，能不碰就不碰。


----------
转载请注明出处，欢迎关注我的新浪微博[@窃听者Oscar](http://weibo.com/u/2703572323)
